## 11.1 如何编写测试

Rust 提供一些专门用来编写测试的功能：`test`属性、一些宏和`should_panic`属性。

### 测试函数剖析

属性（attribute）是关于 Rust 代码片段的元数据；第五章结构体用到的`derive`属性就是一个例子。

Rust 中最简单的测试就是一个带有`test`属性的注解的函数。在`fn`关键字之前加上`#[test]`来添加`test`注解。当使用`cargo test`命令运行测试时，Rust 会构建一个测试执行程序用来调用标记了`test`属性的函数，并报告每一个测试是通过还是失败。

执行`cargo new adder --lib`，创建一个新的库 crate。

`adder/src/lib.rs`中已经自动加上了如下内容：

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn it_works() {
        assert_eq!(2 + 2, 4);
    }
}
```

`#[test]`表示下面的函数是一个测试函数。我们可以在`tests`模块中定义非测试函数，所以`#[test]`是必要的。

执行`cargo test`，输出如下内容：

```shell
$ cargo test
   Compiling adder v0.1.0 (file:///projects/adder)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.22 secs
     Running target/debug/deps/adder-ce99bcc2479f4607

running 1 test
test tests::it_works ... ok

test result: ok. 1 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out

   Doc-tests adder

running 0 tests

test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out
```

我们没有把任何测试标记为忽略，因此输出`0 ignored`；我们也没有过滤任何测试，因此输出`0 filtered out`。

`0 measured`是针对性能测试的。截至目前（2021-12-07，Rust 2021 1.56.0），性能测试只能用于 nightly 版本。

`Doc-test adder`开头的部分是所有文档测试的结果。当前项目中并没有文档测试，不过 Rust 会编译任何在 API 文档在的代码示例。

下面手动添加一个会`panic`的测试。

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn it_works() {
        assert_eq!(2 + 2, 4);
    }

    #[test]
    fn another() {
        panic!("Make this test fail");
    }
}
```

再次执行`cargo test`，输出

```shell
running 2 tests
test tests::it_works ... ok
test tests::another ... FAILED

failures:

---- tests::another stdout ----
thread 'tests::another' panicked at 'Make this test fail', src/lib.rs:10:9
note: Run with `RUST_BACKTRACE=1` for a backtrace.

failures:
    tests::another

test result: FAILED. 1 passed; 1 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out

error: test failed

```

这次执行了两个测试，`it_works`仍然通过，但`another`失败。最后总的结果是失败。

### 使用`assert!`宏来检查结果

需要向 `assert!` 宏提供一个求值为布尔值的参数。如果值是 `true`，`assert!` 什么也不做，同时测试会通过。如果值为 `false`，`assert!` 调用 `panic!` 宏，这会导致测试失败。

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {

    #[test]
    fn example() {
        assert!(...);
    }
}
```

### 使用`assert_eq!`和`assert_ne!`宏来测试相等

`assert_eq!(a, b)`等价于`assert!(a == b)`。

`assert_ne!(a, b)`等价于`assert!(a != b)`。

当断言失败时，这两个宏会使用调试格式打印出其参数，这意味着被比较的值必需实现了 `PartialEq` 和 `Debug` trait。

### 自定义失败信息

可以向 `assert!`、`assert_eq!` 和 `assert_ne!` 宏传递一个可选的失败信息参数，从而在测试失败时将自定义失败信息一同打印出来。在 `assert!` 的一个必需参数和 `assert_eq!` 和 `assert_ne!` 的两个必需参数之后指定的参数都会传递给 `format!` 宏，所以可以传递一个包含 `{}` 占位符的格式字符串和需要放入占位符的值。

### 使用`should_panic`检查`panic`

`should_panic`在函数中的代码 panic 时会通过，而在其中的代码没有 panic 时失败。

```rust
pub struct Guess {
    value: i32,
}

impl Guess {
    pub fn new(value: i32) -> Guess {
        if value < 1 || value > 100 {
            panic!("Guess value must be between 1 and 100, got {}.", value);
        }

        Guess {
            value
        }
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    #[should_panic]
    fn greater_than_100() {
        Guess::new(200);
    }
}
```

这个测试将正常通过。

如果将`value > 100`的条件删去，按照代码逻辑，程序不会panic。此时`greater_than_100`将无法通过测试。

为了使 `should_panic` 测试结果更精确，我们可以给 `should_panic` 属性增加一个可选的 `expected` 参数。测试工具会确保错误信息中包含其提供的文本。

```rust
impl Guess {
    pub fn new(value: i32) -> Guess {
        if value < 1 {
            panic!("Guess value must be greater than or equal to 1, got {}.",
                   value);
        } else if value > 100 {
            panic!("Guess value must be less than or equal to 100, got {}.",
                   value);
        }

        Guess {
            value
        }
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    #[should_panic(expected = "Guess value must be less than or equal to 100")]
    fn greater_than_100() {
        Guess::new(200);
    }
}
```

这个测试将通过。

## 11.2 控制测试如何运行

`cargo test`在测试模式下编译代码并运行生成的测试二进制文件。

`cargo test`的默认行为是并行运行所有的测试，并截获测试过程中产生的所有输出，阻止它们被显示出来。如果测试通过，我们不会看到任何标准输出；如果测试失败，这些输出会正常地显示出来。如果一堆测试中一部分通过而一部分失败，那么只会显示失败部分的标准输出。

可以向`cargo test`传递参数，先列出传递给`test`的参数，接着用分隔符`--`，之后是传递给二进制文件的参数。

### 并行或连续的运行测试

测试默认是并行执行的，因此测试之间一般不能互相依赖，也不能依赖共享的环境，如当前工作目录或环境变量。

如果不希望测试并行执行，或者想要更精确地控制线程的数量，可以传递`--test-threads`参数。

```shell
cargo test -- --test-threads=1
```

这里指示测试程序单线程地执行测试，相应地，测试执行的速度要慢些。

### 显示函数输出

如果希望看到在通过的测试中打印的标准输出，可以：

```shell
cargo test -- --nocapture
```

### 通过指定名字来运行部分测试

例如，要运行名为`one_hundred`的测试，可以：

```shell
cargo test one_hundred
```

不能像这样指定多个测试名称；只有传递给 `cargo test` 的第一个值才会被使用。但我们可以指定部分测试的名称，任何名称匹配这个名称的测试都会被运行。

测试所在的模块也是测试名称的一部分，因此可以通过模块名来运行一个模块中的所有测试。

### 忽略某些测试

有些测试执行起来非常耗时，因此可能希望排除它们。可以使用`ignore`属性来标记这些测试以忽略它们。

```rust
#[test]
fn it_works() {
    assert_eq!(2 + 2, 4);
}

#[test]
#[ignore]
fn expensive_test() {
    // 需要运行一个小时的代码
}
```

如果只希望运行被忽略的测试，可以：

```shell
cargo test --ignored
```

## 11.3 测试的组织结构

Rust 社区倾向于根据测试的两个主要分类来考虑问题：**单元测试**（*unit tests*）与 **集成测试**（*integration tests*）。单元测试倾向于更小而更集中，在隔离的环境中一次测试一个模块，或者是测试私有接口。而集成测试对于你的库来说则完全是外部的。它们与其他外部代码一样，通过相同的方式使用你的代码，只测试公有接口而且每个测试都有可能会测试多个模块。

### 单元测试

单元测试与他们要测试的代码共同存放在位于 *src* 目录下相同的文件中。规范是在每个文件中创建包含测试函数的 `tests` 模块，并使用 `cfg(test)` 标注模块。

`cfg`属性代表 *configuration* ，它告诉 Rust 其之后的项只应该被包含进特定配置选项中。在这个例子中，配置选项是 `test`。

测试模块的 `#[cfg(test)]` 注解告诉 Rust 只在执行 `cargo test` 时才编译和运行测试代码，而在运行 `cargo build` 时则忽略测试代码，这样可以节省时间并减小文件体积。

集成测试位于另一个文件夹，且不需要`#[cfg(test)]`注解。



Rust 的私有性规则允许用户测试私有函数。考虑如下代码：

```rust
pub fn add_two(a: i32) -> i32 {
    internal_adder(a, 2)
}

fn internal_adder(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn internal() {
        assert_eq!(4, internal_adder(2, 2));
    }
}
```

注意`internal_adder`函数并没有被标记为`pub`。

### 集成测试

集成测试的目的是测试库的多个部分能否一起正常工作。

为了创建集成测试，需要先创建一个与 *src* 同级的 *tests* 目录。每一个 `tests` 目录中的测试文件都是完全独立的 crate。

以本章最开始的例子为例，在 *tests* 目录下新建文件 *integration_test.rs*：

```rust
use adder;

#[test]
fn it_adds_two() {
    assert_eq!(4, adder::add_two(2));
}
```

并不需要将 *tests/integration_test.rs* 中的任何代码标注为 `#[cfg(test)]`。 `tests` 文件夹在 Cargo 中是一个特殊的文件夹， Cargo 只会在运行 `cargo test` 时编译这个目录中的文件。

可以使用 `cargo test` 的 `--test` 后跟文件的名称来运行某个特定集成测试文件中的所有测试。

```shell
cargo test --test integration_test
```

可以在 *tests* 文件夹中创建子文件夹，这些子文件夹中的文件不会被认为是集成测试的一部分，也不会出现在测试输出中。

