## 16.1 使用线程同时运行代码

编程语言有两种办法来实现多线程：

- 使用操作系统提供的接口。此时每个OS线程都对应一个语言线程，称为 `1:1` 模型。
- 使用语言本身提供的接口。这种线程被称为 **绿色**（*green*）线程，被称为 `M:N` 模型：`M` 个绿色线程对应 `N` 个 OS 线程，这里 `M` 和 `N` 不必相同。

绿色线程的 `M:N` 模型需要更大的语言运行时来管理这些线程，而 Rust 的宗旨是令运行时尽可能小。因此，Rust 标准库只提供了 `1:1` 模型实现。但有支持 `M:N` 模型的 crate。

### 使用 `spawn` 创建新线程

方法是调用 `thread::spawn` 函数并传递一个闭包。

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("hi number {} from the spawned thread!", i);
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));	//强制线程停止执行一小段时间
        }
    });

    for i in 1..5 {
        println!("hi number {} from the main thread!", i);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }
}
```

上面的代码在主线程结束后会立即终止，无论生成的线程是否结束任务。

#### 使用 `join` 等待所有线程结束

上面的代码是有问题的。因为操作系统调度顺序是未知的，而主线程结束后其他线程将被迫终止，因此有的线程可能根本不会被执行！

解决方案：`thread::spawn` 的返回值类型是 `JoinHandle`。`JoinHandle` 是一个拥有所有权的值，当对其调用 `join` 方法时，它会等待其线程结束。通过调用 handle 的 `join` 会阻塞当前线程直到 handle 所代表的线程结束。

```rust
fn main() {
    let handle = thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("hi number {} from the spawned thread!", i);
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });

    for i in 1..5 {
        println!("hi number {} from the main thread!", i);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }

    handle.join().unwrap();
}
```

如果将 `join` 移动到主线程的 `for` 循环之前，则主线程会先等待新建线程执行完毕之后才开始执行。

### 线程与 `move` 闭包

`move` 闭包经常与 `thread::spawn` 一起使用，因为它允许我们在一个线程中使用另一个线程的数据。

可以在参数列表前使用 `move` 关键字强制闭包获取其使用的环境值的所有权。这个技巧在创建新线程将值的所有权从一个线程移动到另一个线程时最为实用。

下面的代码将会报错：

```rust
use std::thread;

fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = thread::spawn(|| {
        println!("Here's a vector: {:?}", v);
    });

    handle.join().unwrap();
}
```

考虑在`join()`前面加上`drop(v);`，则当新建线程开始执行，`v` 已不再有效，所以其引用也是无效的。

通过在闭包之前增加 `move` 关键字，我们强制闭包获取其使用的值的所有权，而不是任由 Rust 推断它应该借用值。

```rust
use std::thread;

fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = thread::spawn(move || {
        println!("Here's a vector: {:?}", v);
    });

    handle.join().unwrap();
}
```

这段代码将通过编译。此时如果再加上`drop()`，那么编译器将报错，因为`v`的所有权已经不再属于主线程。

## 6.2 使用消息传递在线程间传送数据

一个日益流行的确保安全并发的方式是 **消息传递**（*message passing*），这里线程或 actor 通过发送包含数据的消息来相互沟通。这个想法来自 Go。

Rust 中一个实现消息传递并发的主要工具是 **通道**（*channel*）。编程中的通道有两部分组成，一个发送者（transmitter）和一个接收者（receiver）。当发送者或接收者任一被丢弃时可以认为通道被 **关闭**（*closed*）了。

下面的代码创建了一个通道，但是没有做任何事。`mpsc` 是 **多个生产者，单个消费者**（*multiple producer, single consumer*）的缩写。这意味着一个通道可以有多个产生值的 **发送**（*sending*）端，但只能有一个消费这些值的 **接收**（*receiving*）端。

```rust
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();
}
```

这不能通过编译。

`mpsc::channel` 返回一个元组：第一个元素是发送端，而第二个元素是接收端。

现在加入一些实际内容：

```rust
use std::thread;
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
```

这里再次使用 `thread::spawn` 来创建一个新线程并使用 `move` 将 `tx` 移动到闭包中，这样新建线程就拥有 `tx` 了。新建线程需要拥有通道的发送端以便能向通道发送消息。

通道的发送端有一个 `send` 方法用来获取需要放入通道的值。`send` 方法返回一个 `Result<T, E>` 类型，所以如果接收端已经被丢弃了，将没有发送值的目标，所以发送操作会返回错误。

通道的接收端有两个有用的方法：`recv` 和 `try_recv`。`recv` 会阻塞主线程执行直到从通道中接收一个值。一旦接收了一个值，`recv` 会在一个 `Result<T, E>` 中返回它。当通道发送端关闭，`recv` 会返回一个错误表明不会再有新的值到来了。

`try_recv` 不会阻塞，相反它立刻返回一个 `Result<T, E>`：`Ok` 值包含可用的信息，而 `Err` 值代表此时没有任何消息。可以编写一个循环来频繁调用 `try_recv`，在有可用消息时进行处理，其余时候则处理一会其他工作直到再次检查。

### 通道与所有权转移

`send` 函数获取其参数的所有权并移动这个值归接收者所有。这可以防止在发送后再次意外地使用这个值；所有权系统检查一切是否合乎规则。

因此，下面的代码将无法通过编译。

```rust
use std::thread;
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
        println!("val is {}", val);
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
```

### 发送多个值并观察接收者的等待

```rust
use std::thread;
use std::sync::mpsc;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {}", received);
    }
}
```

注意 `rx` 本身是一个可迭代对象。

## 6.3 共享状态并发

### 互斥器

**互斥器**（*mutex*）是 *mutual exclusion* 的缩写，也就是说，任意时刻，其只允许一个线程访问某些数据。为了访问互斥器中的数据，线程首先需要通过获取互斥器的 **锁**（*lock*）来表明其希望访问数据。锁是一个作为互斥器一部分的数据结构，它记录谁有数据的排他访问权。因此，我们描述互斥器为通过锁系统 **保护**（*guarding*）其数据。

互斥器的问题是，要正确地维护锁，是一件不容易的事。这是许多人热衷于通道的原因。然而，在 Rust 中，得益于类型系统和所有权，我们不会在锁和解锁上出错。

#### `Muxtex<T>` 的 API

下面展示一个单线程环境下的互斥器：

```rust
use std::sync::Mutex;

fn main() {
    let m = Mutex::new(5);
    {
        let mut num = m.lock().unwrap();
        *num = 6;
    }
    println!("m = {:?}", m);
}
```

本节依赖智能指针，待补

## 6.4 使用 `Sync` 和 `Send` trait 的可扩展并发

前面讨论的几乎所有内容都是基于标准库的并发。然而有两个并发概念是内嵌于语言中的：`std::marker` 中的 `Sync` 和 `Send` trait。

### `Send`

`Send` trait 表明类型的所有权可以在线程间传递。

几乎所有的 Rust 类型都是`Send` 的，不过有一些例外，如 `Rc<T>`。

任何完全由 `Send` 的类型组成的类型也会自动被标记为 `Send`。几乎所有基本类型都是 `Send` 的，除了第 19 章将会讨论的裸指针（raw pointer）。

### `Sync`

一个实现了 `Sync` 的类型可以安全地在多个线程中拥有其值的引用。

对于任意类型 `T`，如果 `&T`（`T` 的引用）是 `Send` 的话，`T` 就是 `Sync` 的，这意味着其引用就可以安全的发送到另一个线程。

类似地，基本类型是 `Sync` 的，完全由 `Sync` 的类型组成的类型也是 `Sync` 的。

同样，`Rc<T>` 不是 `Sync` 的。`Mutex<T>` 是 `Sync` 的。

### 不要手动实现`Send`和`Sync`

通常不需要也不应该手动实现 `Send` 和 `Sync` trait，因为由 `Send` 和 `Sync` 的类型组成的类型，自动就是 `Send` 和 `Sync` 的。因为他们是标记 trait，甚至都不需要实现任何方法。他们只是用来加强并发相关的不可变性的。手动实现它们会带来不安全性。

### 总结

有很多的并发方案都由 crate 实现。他们比标准库要发展的更快。
