## 3.1 变量与可变性

Rust的变量默认是不可改变的（immutable）。这类变量可以赋一个初值，一旦赋了初值，它的值就无法再改变了。再次尝试赋值时，将产生编译错误。

如果想要一个变量可改变，则在其声明处加`mut`关键字。

### 变量与常量的区别

不可变变量≠常量。

不能对常量使用`mut`。声明常量使用`const`关键字而非`let`，并且**必须**注明值的类型。

常量可以在任何作用域中声明，包括全局作用域。在声明它的作用域之中，常量在整个程序生命周期中都有效。

常量只能被设为常量表达式，而不能是任何只能在运行时得到值的表达式。

Rust对常量的命名约定是在单词之间使用全大写加下划线。

一个例子：

```rust
const THREE_HOURS_IN_SECONDS: u32 = 60 * 60 * 3;
```



### 隐藏（Shadowing）

在Rust中，我们可以定义一个与之前变量同名的新变量。此时称第一个变量被第二个变量**隐藏**了。

隐藏与重新赋值是不一样的。隐藏时需要使用`let`关键字，如果不使用，就会被认为是重新赋值而产生编译错误。

一个例子：

```rust
let spaces = "   ";
let spaces = spaces.len();
```

第二行的`space`是与第一行的`space`恰好同名的崭新变量。此时第一个`space`被隐藏了。值得注意的是，如果这样写：

```rust
let mut spaces = "   ";
spaces = spaces.len();
```

这会引发编译错误。因为第二行试图改变变量`spaces`的类型。Rust是静态类型语言，不允许改变变量的类型。

## 3.2 数据类型

在 Rust 中，每一个值都属于某一个 **数据类型**（*data type*），这告诉 Rust 它被指定为何种数据，以便明确数据处理方式。我们将看到两类数据类型子集：标量（scalar）和复合（compound）。

### 标量类型

标量（scalar）类型代表一个单独的值。Rust有四种标量类型：整型、浮点型、布尔型和字符型。

#### 整型

| 长度     | 有符号  | 无符号  |
| -------- | ------- | ------- |
| 8-bit    | `i8`    | `u8`    |
| 16-bit   | `i16`   | `u16`   |
| 32-bit   | `i32`   | `u32`   |
| 64-bit   | `i64`   | `u64`   |
| 128-bit  | `i128`  | `u128`  |
| 依赖架构 | `isize` | `usize` |

`isize`和`usize`与C/C++中`size_t`的作用类似。在32位机上，它们占32位；在64位机上，它们占64位。

可以使用下表中的任何一种形式编写数字字面值。可以使用后缀来指明某个字面值的类型，如`57u8`，也允许使用`_`分割以方便读数，如`1_000`表示1000。

| 数字字面值         | 例子         |
| ------------------ | ------------ |
| 十进制             | `98_222`     |
| 十六进制           | `0xff`       |
| 八进制             | `0o77`       |
| 二进制             | `0b1111_000` |
| 单字节（仅限`u8`） | `b'A'`       |

十六进制的前缀是`0x`，八进制的前缀是`0o`，二进制的前缀是`0b`。

整型的默认类型是`i32`。即这样写

```rust
let x = 5;
```

时，`x`的类型是`u32`。

##### 整型溢出

Rust在debug模式下编译时，检查到的整型溢出问题会使程序*panic*（Rust的一种崩溃机制，这个属于表示程序因为错误而退出）。

Rust在release模式下编译时，程序不检查整型溢出，而是使用一种机制将`256u8`变成`0u8`，将`257u8`变成`1u8`，等等。程序将正常运行下去。

总的来说，整型溢出被认为是一种错误。如果你确实需要类似release模式下的行为，可以使用标准库的`Wrapping`类型。

#### 浮点型

Rust有两种浮点类型：`f32`和`f64`，分别对应C/C++的`float`和`double`。

默认的浮点数类型是`f64`。在现代CPU中。`f32`和`f64`的运算速度几乎一样。

例：

```rust
fn main() {
    let x = 2.0;		//f64
    let y: f32 = 3.0;	//f32
}
```

#### 数值运算

Rust支持加减乘除和取余运算。

对整型的除法是整除法，对浮点类型的除法是标准除法，这一点和C++是一致的。

Rust**不支持**类型的自动提升（promote），例如将整型和浮点型混合运算。这种行为将引发编译错误。而在C++中这种行为是允许的，甚至不会报warning。

Rust**不支持**自增/自减运算符。

#### 布尔型

Rust中的布尔型用`bool`表示，有`true`和`false`两个值。

#### 字符类型

Rust中的字符类型用`char`表示，占4个字节，使用Unicode编码。这意味着它支持中文、日文、韩文等字符甚至emoji。

### 复合类型

Rust有两个原生的复合类型：`tuple`和`array`。

#### 元组类型

元组可以将多个不同类型的值组合为一个复合类型。元组长度在声明时确定，且无法再改变。

元组的表示方法类似Python中的元组：

```rust
fn main() {
    let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
}
```

为了从元组中获得单个值，可以使用模式匹配（pattern matching）来解构（destructure）元组的值：

```rust
fn main() {
    let tup = (500, 6.4, 1);
    let (x, y, z) = tup;	//解构
    println!("The value of y is: {}", y);
}
```

也可以使用点号`.`后面加元素的索引来访问：

```rust
let five_hundured = tup.0;
let six_point_four = tup.1;
let one = tup.2;
```

不带任何值的元组`()`是一种特殊类型，被称为**单元类型**（unit type），该值被称为**单元值**（unit value）。如果一个表达式（下面介绍）不返回任何其他值，则会隐式地返回单元值。

#### 数组类型

数组的每个元素的类型必须相同。数组的长度同样是固定的。

Rust中，数组的形式和Python中的列表类似：

```rust
fn main() {
    let a = [1, 2, 3, 4, 5];
}
```

数组的内存在栈上分配。

Rust同样有vector类型，如果需要变长数组，可以考虑使用vector。

可以像这样编写数组的类型：在方括号中包含每个元素的类型，后跟分号，再后跟数组元素的数量。

```rust
let a: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
```

这表示`a`是一个由5个`i32`型变量组成的数组。

数组还有另外一种初始化方法：指定初始值，后跟分号，然后指定长度。生成的数组是一个有指定长度且初值均为指定值的数组。

```rust
let a = [3; 5];	//a的长度为5，每个元素的值均为3
//等价于
let a = [3, 3, 3, 3, 3];
```

数组使用方括号`[]`访问元素。

Rust在编译时不检查数组越界错误，如果运行时遇到数组越界，则会panic。（笔者：这一点比C++的UB好些）

## 3.3 函数

Rust中的函数和变量名都使用小写+下划线的风格命名。

```rust
fn main() {
    println!("Hello world!");
    another_function();
}

fn another_function() {
    println!("Another function.");
}
```

上面的`another_function`可以定义在`main`之前，也可以定义在`main`之后。Rust不关心函数定义在何处，只要定义了就行。

### 函数参数

参数是函数签名的一部分。函数参数列表的形式为：

```rust
([var1]: [value1], [var2]: [value2], ...)
```

如：

```rust
fn print_labeled_measurement(value: i32, unit_label: char) {
    //...
}
```

### 包含语句和表达式的函数体

函数体由一系列的语句和一个可选的结尾表达式构成。

**语句**（*Statements*）是执行一些操作但不返回值的指令。**表达式**（*Expressions*）计算并产生一个值。

使用`let`创建变量并绑定一个值是一个语句，如`let x = 6;`是一个语句。

语句不返回值。因此，不能把`let`语句赋给另一个变量。某些语言（包括C/C++）的赋值语句会返回所赋的值，因此可以有形如`x = y = 5;`的赋值语句，但这在Rust中是非法的。

表达式会计算出一个值。表达式可以是语句的一部分。函数调用是表达式，宏调用是表达式，一个代码块`{}`也是表达式。如：

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = {
        let x = 3;
        x + 1		//注意：本行没有分号
    };
    println!("The value of y is: {}", y);
}
```

程序将输出4。因为代码块整体作为一个语句返回`x + 1`这个表达式的值。如果加上了分号，该代码块将返回前面介绍过的单元值`()`。尝试输出这个值将产生错误。

### 具有返回值的函数

函数的返回值类型使用和C++类似的尾置返回类型。

如果不用`return`显式指出返回值，则函数默认返回函数体中最后一个表达式的值。如果无法找到最后一个表达式，函数返回`()`。

```rust
fn five() -> i32 {
    5
}
```

上面这个函数完全合法——它返回`5i32`。

## 3.4 注释

Rust的注释和C/C++完全一致（存疑？）。Rust还有一种文档注释，将在之后介绍。

## 3.5 控制流

### `if`表达式

Rust中`if`的条件部分没有括号。

Rust**不允许**在`if`代码块中只有一条语句时省略花括号`{}`。下面的`else`、`loop`、`while`、`else`都是如此。

例：

```rust
fn main() {
    let number = 3;
    
    if number < 5 {
        println!("condition was true");
    } else {
        println!("condition was false");
    }
}
```

`if`判断的条件**必须**是一个（严格的）`bool`值。看这个例子：

```rust
let number = 3;
if number {
    //...
}
```

类似的写法在C/C++中将正常通过编译。编译器会自动将整型转换为`bool`型，但这种写法在Rust中无法通过编译。编译器不会自动将`i32`转换成`bool`。

上面的代码应该写成：

```rust
let number = 3;
if number != 0 {
    //...
}
```

使用过多的`if-else-if`会使代码显得杂乱无章。对此，Rust有一种强大的分支结构——`match`。

#### 在`let`语句中使用`if`

```rust
fn main() {
    let condition = true;
    let number = if condition {
        5
    } else {
        6
    };
    println!("The value of number is: {}", number);
}
```

程序将输出5。

这种写法要求所有分支的类型必须一致。比如`else`分支中的6就不能改成`"ffdsnjfv"`，否则将引发错误。

### 循环

Rust提供了三种循环：`loop`、`while`和`for`。

#### `loop`

`loop`是一个无限循环，效果类似于`while(true)`。`loop`中的代码块将无限循环执行，直至执行了`break`语句。`loop`允许嵌套。与C/C++一样，`break`跳出自己所在的`loop`。

Rust添加了一种**循环标签**机制，和`break`/`continue`搭配使用，可以更自由地跳转。

```rust
fn main() {
    let nut count = 0;
    'counting_up: loop {
        println("count = {}", count);
        let mut remaining = 10;
        
        loop {
            println!("remaining = {}", remaining);
            if remaining == 9 {
                break;
            }
            if count == 2 {
                break 'counting_up;
            }
            remaining -=1;
        }
        count += 1;
    }
    println!("End count = {}", count);
}
```

运行结果如下：

```
$ cargo run
   Compiling loops v0.1.0 (file:///projects/loops)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.58s
     Running `target/debug/loops`
count = 0
remaining = 10
remaining = 9
count = 1
remaining = 10
remaining = 9
count = 2
remaining = 10
End count = 2
```

`break`语句可以添加表达式作为参数。如果加了参数，该表达式的值将作为`break`所属循环表达式的值。

```rust
let result = loop {
    let counter = 1;
    if counter == 10 {
        break counter * 2;
    }
};
```

`result`的值将为20。

#### `while`

例子：

```rust
fn main() {
    let mut number = 3;
    while number != 0 {
        println!("{}!", number);
        number = number - 1;
    }
    println!("LIFTOFF!!!");
}
```

#### `for`

`for`在Rust中只有一种写法，就是范围`for`。

```rust
fn main() {
    let a = [10, 20, 30, 40, 50];
    
    for element in a.iter() {
        println!("The value is: {}", element);
    }
}
```

`for` 循环的安全性和简洁性使得它成为 Rust 中使用最多的循环结构。

`for`可以搭配标准库的`Range`类型：

```rust
fn main() {
    for number in (1..4).rev() {
        println!("{}!", number);
    }
    println!("LIFTOFF!!!");
}
```

