我们可以将结构体和枚举（下一章介绍）搭配使用来自定义类型，以充分利用Rust的编译时类型检查。

## 5.1 定义并实例化结构体

结构体的所有成员都要求命名。

```rust
struct User {
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
    active: bool,
}
```

结构体成员的定义使用`key: value`的形式。`key`是字段的名字，`value`是字段的类型。结构体定义的结尾**无须**加分号，每个字段之间以逗号`,`分隔。

如果要实例化一个结构体，则`value`的位置须换成值。实例化的成员的顺序无须与定义中的顺序保持一致。

```rust
let user1 = User {
    email: String::from("someone@example.com"),
    username: String::frome("someusername123"),
    active: true,
    sign_in_count: 1,
};
```

可以使用点号`.`访问结构体实例中一个特定的成员。比如`user.email`。

如果结构体在实例化时指明是可变的，如`let mut user1 = User {...};`，则可以使用点号为对应的字段赋值。

Rust不允许仅将某个字段标记为可变。如果要可变，则整个结构体示例都是可变的。

下面这个函数在结尾处构造了一个结构体实例并返回它。

```rust
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email: email,
        username: username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

### 变量与字段同名时的简写语法

上面函数的`email`和`username`要重复写，这样有些繁琐。我们可以使用**字段初始化简写语法**（*field init shorthand*）来重写这个函数：

```rust
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email,
        username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

因为`email`字段和`email`参数有相同的名称，所以仅需写作`email`而不是`email: email`。

### 使用结构体更新语法

有时我们希望从一个现有的结构体实例创建新实例，而仅仅修改它的一小部分字段的值。这种操作可以使用**结构体更新语法**（*struct update syntax*）实现。

比如我们要从现有的`user1`（在上面）创建一个`user2`实例。我们只打算更改`email`字段，其他字段保持`user1`中的值不变。那么可以写：

```rust
let user2 = User {
    email: String::from("another@example.com"),
    ..user1
};
```

`..user1`必须放在最后，表示其余的字段从`user1`的相应字段中取值。我们可以以任何顺序为字段赋值，无须关心字段定义的顺序。

注意：这种操作就像是`=`形式的移动，这意味着`user1`中的`username`字段（String类型）被移动到了`user2`中，即`user2`实例化后`user1`将无法再使用。但实现了`Copy` trait的类型将被拷贝。如果`user1`中没有字段被移动，而是全部拷贝进`user2`，那么`user1`还是可用的。也就是说，如果`user2`实例化时创建了新的`username`字段，则`user1`仍然可用。

### 元组结构体

所谓元组结构体（tuple structs）是字段不命名的结构体。这种结构体的形式与元组类似，不过仍是结构体。有时我们想为一个特定类型的元组取一个名字，此时就可以使用元组结构体。

要定义元组结构体，以 `struct` +名字开头，后跟元组中的类型。

```rust
struct Color(i32, i32, i32);
struct Point(i32, i32, i32);

let black = Color(0, 0, 0);
let origin = Point(0, 0, 0);
```

注意：尽管`Color`和`Point`的成员类型完全一致，但它们仍是不同类型的元组结构体。这意味着一个接受`Color`作为参数的函数不会接受`Point`。

元组结构体兼具结构体和元组的行为，比如可以将其解构为单独的部分，也可以使用点号`.`访问特定的成员。

### 类单元结构体

没有任何字段的结构体称为**类单元结构体**（unit-like structs）。它类似于`()`，即元组中的单元类型。这种结构体常常在你想要在某个类型上实现 trait 但不需要在类型中存储数据的时候发挥作用。

下面的代码定义了一个名为`AlwaysEqual`的结构体并用它实例化了一个实例。

```rust
struct AlwaysEqual;
let subject = AlwaysEqual;
```

### 结构体数据的所有权

结构体中字段一般拥有对数据的所有权，也即字段一般不会是引用。如果希望字段是引用，需要用到**生命周期**。见第十章。

## 5.2 一个使用结构体的示例程序

[此处](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch05-02-example-structs.html)可以查看本节全部内容。

如果想要使用`println!`宏输出结构体的内容，可以使用`{:?}`（不换行输出）或`{:#?}`（换行输出）。这种输出要求我们定义的结构体实现了`Debug` traits。在结构体定义前加上`#[derive(Debug)]`即表示该结构体实现了`Debug` traits。

另一种输出方法是使用`dbg!`宏：`dbg!(&rect)`（`rect`是结构体实例）。不同于`println!`将结果输出到`stdout`，`dbg!`将结果输出到`stderr`。这种输出方式同样要求结构体实现了`Debug` traits。

## 5.3 方法

方法就是成员函数。只有作为**成员**的函数才能称为方法。方法可以是结构体、枚举或者trait对象的成员。

方法定义在结构体内部，它的第一个参数必须是`self`（与python类似）。`self`代表调用该方法的结构体实例。

### 定义方法

假设我们有一个表示长方形的结构体。有两个字段：`width`和`height`。我们可以添加一个`area`方法：

```rust
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}
```

为了使函数`area`定义在`Rectangle`的内部，我们开启了一个`impl`块（implementation之缩写）。这个`impl`块中的所有内容都将与`Rectangle`关联。之后，可以使用点号`.`通过`Rectangle`的实例来访问`area`方法。

`&self`实际上是`self: &Self`的缩写。在一个 `impl` 块中，`Self` 类型是 `impl` 块的类型的别名。方法可以选择使用`self`获得所有权，或是使用`&self`借用，或是使用`&mut self`可变借用（前提是`self`必须是一个可变的实例）。

我们可以定义和字段同名的方法。这类方法一般仅仅用于返回与之同名的字段的值，即所谓的*getter*方法。这类方法在封装字段时很有用。Rust同样有私有和共有的概念，见第七章。

在C/C++中，对于结构体的指针，访问其成员时需要用到`->`运算符。Rust中没有这个东西。Rust在结构体通过`.`调用其方法时，会自动地选择性添加`&`、`&mut`或`*`来使结构体对象与方法签名匹配。这种功能称为**自动引用和解引用**（*automatic referencing and dereferencing*）。

### 关联函数

所有在`impl`块中定义的函数被称为**关联函数**（*associated functions*），因为它们与`impl`关键字后面带的类型相关。在`impl`块中定义的（关联）函数可以不带`self`参数（也因此不是方法），表示该函数并不作用于结构体的实例。我们已经见过一个这样的函数了，即`String::from`。

不是方法的关联函数常常被用作构造函数：

```rust
impl Rectangle {
    fn square(size: u32) -> Rectangle {
        Rectangle {width: size, height: size }
    }
}
```

使用`::`运算符调用这个函数：

```rust
let sq = Rectangle::square(3);
```

### 多个`impl`块

每个结构体都可以带有多个`impl`块。不过这种用法不常见，多用于泛型trait。

