枚举允许你通过列举可能的 **成员**（*variants*） 来定义一个类型。

很多语言都有枚举，但用途各不相同。Rust 的枚举与 F#、OCaml 和 Haskell 这样的函数式编程语言中的 **代数数据类型**（*algebraic data types*）最为相似。

## 6.1 定义枚举

本章使用的例子是IP地址的表示。我们可以使用IPv4和IPv6。一个IP要么是v4的，要么是v6的，这使得枚举非常适合这个场景。

```rust
enum IpAddrKind {
    V4,
    V6,
}
```

### 枚举值

可以创建`IpAddrKind`的实例：

```rust
let four = IpAddrKind::V4;
let six = IpAddrKind::V6;
```

可以定义函数来获取任何`IpAddrKind`：

```rust
fn route(ip_type: IpAddrKind) { }

route(IpAddrKind::V4);
route(IpAddrKind::V6);
```

Rust的一个特色是，枚举成员可以关联值：

```rust
enum IpAddr {
    V4(String),
    V6(String),
}
let home = IpAddr::V4(String::from("127.0.0.1"));
let loopback = IpAddr::V6(String::from("::1"));
```

事实上，IPv4可以存储为4个`u8`：

```rust
enum IpAddr {
    V4(u8, u8, u8, u8),
    V6(String),
}
let home = IpAddr::V4(127, 0, 0, 1);
```

IP的枚举非常常用，以至于标准库提供了一个开箱即用的定义：

```rust
struct Ipv4Addr {
    //略
}
struct Ipv6Addr {
    //略
}
enum IpAddr {
    V4(Ipv4Addr),
    V6(Ipv6Addr),
}
```

枚举也可以结合`impl`来定义方法。

### `Option`枚举

`Option`是一个标准库枚举，它描述了一个非常常见的场景：一个值要么有确定的值，要么是空的（null）。

空值（null）见于大多数编程语言中，但它有一个问题：当你试图像一个非空值那样使用一个空值时，常常会出现错误。为此，Rust中没有空值。但Rust确实需要一个表示“不存在”概念的机制，这个机制就是`Option<T>`枚举。

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

`Option<T>`非常常用，以至于它被包含在prelude之中（即不需要手动导入即可直接使用的功能）。另外，它的成员`Some`和`None`也可以单独使用，而不需要加`Option<T>::`前缀。

有关`<T>`的语法，见第10章（泛型）。

为了安全地使用“空值”，有如下逻辑：

显然，`Option<T>`和`T`是两种不同的类型，这就意味着它们不能进行混合运算。我们可以认为`T`**总是**一个有效值，而`Option<T>`可能是无效值。下面尝试将`Option<i8>`与`i8`相加的代码将引发编译错误：

```rust
let x: i8 = 5;
let y: Option<i8> = Some(5);
let sum = x + y;
```

也就是说，如果一个值不是`Option<T>`类型，你就总是可以认为它是有效的。

为了使用一个可能为空的值，你必须将其放入对应类型的`Option<T>`中。

`Option<T>`的文档见[此处](https://doc.rust-lang.org/std/option/enum.Option.html)。

## 6.2 `match`控制流运算符

`match`是与C/C++中`switch`类似的控制流运算符，但更加强大。

设想有一种硬币分类装置，通过不同尺寸的孔洞来分类硬币。

```rust
enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter,
}
fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => 1,
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter => 25,
    }
}
```

`match`关键字后面跟一个表达式（在上面的例子中是`coin`），这个表达式可以是任何值（`if`中使用的表达式只能是布尔值），接下来是一个大括号包裹的分支。一个分支有两部分：一个模式和一些代码（作为表达式），如果代码较长，可以加上大括号。

`match`将按顺序匹配各个分支。一个分支不满足时，就尝试匹配下一个分支。

`match`返回匹配到的分支后面的表达式的值，作为整个`match`语句的值。



美国政府曾经为50个州分别制作了不同的25美分（Quarter）硬币，于是：

```rust
#[derive(Debug)]	//这样可以立刻看到州的名称
enum UsState {
    Alabama,
    Alaska,
    //后略，共50个州
}
enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter(UsState),
}
```

改写上面的`value_in_cents`函数：

```rust
fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => 1,
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter(state) => {
            println!("state quarter from {:?}", state);
            25
        },
    }
}
```

如果`coin`是`Coin::Quarter`类型，则`state`将填入`UsState`的值。如果我们调用`value_in_cents(Coin::Quarter(UsState::Alaska))`，`state`的值将是`Alaska`。

### 匹配`Option<T>`

假设我们想要编写一个函数，它获取一个 `Option<i32>` ，如果其中含有一个值，将其加一。如果其中没有值，函数返回 `None` 值，而不尝试执行任何操作。

```rust
fn plus_one(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        None => None,
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}
let five = Some(5);
let six = plus_one(five);
let none = plus_one(None);
```

将 `match` 与枚举相结合在很多场景中都是有用的。你会在 Rust 代码中看到很多这样的模式：`match` 一个枚举，绑定其中的值到一个变量，接着根据其值执行代码。

### 匹配是穷尽的

Rust 中的匹配是 **穷尽的**（*exhaustive*）：`match`必须穷举所有的可能性，否则会产生编译错误。

### `_`通配符

有时我们只关心一个枚举之中的部分值。比如`u8`的范围是0-255，而我们只关心其中的1、3、5、7这几个值，则可以使用`_`来匹配剩下的值：

```rust
let some_u8_value = 0u8;
match some_u8_value {
    1 => println!("one"),
    3 => println!("three"),
    5 => println!("five"),
    7 => println!("seven"),
    _ => (),
}
```

`_`需要放在所有其他分支之后，来匹配没有显式指明的匹配项。

## 6.3 `if` `let`简洁控制流

`match` 在只关心 **一个** 情况的场景中可能就有点啰嗦了。为此 Rust 提供了`if let`。

`if let [模式] = [表达式] { }`

可以为`if let`添加`else`，其效果类似`match`中的`_`。

假设我们只希望匹配`u8`中的值3。使用`match`的写法如下：

```rust
let some_u8_value = Some(0u8);
match some_u8_value {
    Some(3) => println!("three"),
    _ => (),
}
```

而使用`if let`的写法如下：

```rust
if let Some(3) = some_u8_value {
    println!("three");
}
```

使用`if let`很简便，但这样会失去`match`强制要求的穷尽性检查。这需要我们进行权衡取舍。

