Rust 标准库中包含一系列被称为 **集合**（*collections*）的数据结构。其对应的是C++标准库中的容器类。

不同于内建的数组和元组类型，集合的数据是储存在堆上的，故其可以动态增长。

本章介绍三种常见集合：

- *vector* ，对应C++中的同名容器。
- *string*，对应C++中的同名容器。
- *hash map*，对应C++中的`unordered_map`。

对于标准库提供的其他类型的集合，请查看[文档](https://doc.rust-lang.org/std/collections)。

vector和string是包含在prelude中的，因此无需在使用前通过`use`引入；而hash map需要使用`use`引入。

## 8.1 vector

### 新建vector

Rust中的vector类型的名称为`Vec<T>`。

创建新的空vector可用`Vec::new`函数。

```rust
let v: Vec<i32> = Vec::new();
```

我们显式地指明了`v`的类型，因为我们创建的是一个空的vector，故Rust无法从存储的数据中推断出`v`的类型。

如果我们在创建vector时加入了一些元素，则可以自动推断类型。常见的做法是使用初始值来创建一个`Vec`。为了方便，Rust提供了`vec!`宏。

```rust
let v = vec![1, 2, 3];
```

因为整型默认是`i32`的，所以`v`的类型是`Vec<i32>`。

### 更新vector

`push`方法：等同于C++中的`push_back`。

```rust
let mut v = Vec::new();
v.push(5);
v.push(6);
```

放入其中的所有值都是 `i32` 类型的，故Rust将自动推断类型。

`pop`方法：等同于C++中的`pop_back`。该方法删除vector中的最后一个元素并返回它。

### 丢弃vector时也会丢弃其所有元素

vector在离开其作用域时会被释放，其中的所有内容也被一并释放。

### 读取vector的元素

访问 vector 中一个值有两种方式，索引语法或者 `get` 方法：

```rust
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let third: &i32 = &v[2];
println!("The third element is {}", third);

match v.get(2) {	//使用索引值2获取第3个元素
    Some(third) => println!("The third element is {}", third),
    None => println!("There is no third element."),
}
```

这两个不同的获取第三个元素的方式分别为：使用 `&` 和 `[]` 返回一个引用；或者使用 `get` 方法以索引作为参数来返回一个 `Option<&T>`。

使用索引语法访问越界的位置时，程序将panic。

使用`get`方法访问越界的位置时，将返回`None`。



第四章提到过 不能在相同作用域中同时存在可变和不可变引用的规则。

```rust
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];
let first = &v[0];
v.push(6);
println!("The first element is: {}", first);
```

这段代码无法通过编译。因为第2行产生了一个不可变引用，第3行产生了一个可变引用（注意vector存满时会整体移动所有元素到新位置），而第4行又使用了不可变引用，因此引发错误。

如果删去第4行，则可以通过编译。因为不可变引用最后一次出现在可变引用出现之前。

### 遍历vector中的元素

使用`for`循环遍历：

```rust
let v = vec![100, 32, 57];
for i in &v {
    println!("{}", 1);
}
```

如果使用可变引用，则可以改变`v`中的元素：

```rust
let mut v = vec![100, 32, 57];
for i in &mut v {
    *i += 50;
}
```

为了修改可变引用所指向的值，在使用 `+=` 运算符之前必须使用解引用运算符（`*`）获取 `i` 中的值。

### 使用枚举来储存多种类型

```rust
enum SpreadsheetCell {
    Int(i32),
    Float(f64),
    Text(String),
}

let row = vec![
    SpreadsheetCell::Int(3),
    SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
    SpreadsheetCell::Float(10.12),
];
```

## 8.2 字符串

Rust字符串全部以UTF-8存储。

### 什么是字符串？

Rust 的核心语言中只有一种字符串类型：`str`，字符串 slice，它通常以被借用的形式出现，`&str`。第四章讲到了 **字符串 slice**：它们是一些**储存在别处**的 UTF-8 编码字符串数据的引用。比如字符串字面值被储存在程序的二进制输出中，字符串 slice 也是如此。

称作 `String` 的类型是由标准库提供的，它是可增长的、可变的、**有所有权**的、UTF-8 编码的字符串类型。

当 Rustacean 们谈到 Rust 的 “字符串”时，它们通常指的是 `String` 和字符串 slice `&str` 类型，而不仅仅是其中之一。

Rust 标准库中还包含一系列其他字符串类型，比如 `OsString`、`OsStr`、`CString` 和 `CStr`。每种字符串都有两个类型，分别对应`String`和`str`。

### 新建字符串

语法与新建vector类似。

```rust
let mut s = String::new();
//也可用字符串字面值
let data = "initial contents";
//也可用to_string()，该方法可用于任何实现了Display trait的类型，包括字符串字面值本身。
let s = data.to_string();
let s = "initial contents".to_string();
//也可用String:from()来从字符串字面值创建
let s = String::from("initial contents");
```

`String`使用UTF-8编码，因而支持各国语言。

```rust
let hello = String::from("السلام عليكم");
let hello = String::from("Dobrý den");
let hello = String::from("Hello");
let hello = String::from("שָׁלוֹם");
let hello = String::from("नमस्ते");
let hello = String::from("こんにちは");
let hello = String::from("안녕하세요");
let hello = String::from("你好");
let hello = String::from("Olá");
let hello = String::from("Здравствуйте");
let hello = String::from("Hola");
```

### 更新字符串

可以方便的使用 `+` 运算符或 `format!` 宏来拼接 `String` 值。

#### 使用`push_str`和`push`附加字符串

```rust
let mut s = String::from("foo");
s.push_str("bar");
//此时s的内容："foobar"
```

`push_str`不会获得其参数的所有权，因而字符串作为参数传入`push_str`后仍可使用。

`push`类似`push_str`，不过一次只添加一个单独的字符。

#### 使用`+`运算符或`format!`宏拼接字符串

```rust
let s1 = String::from("Hello, ");
let s2 = String::from("world!");
let s3 = s1 + &s2; // 注意 s1 被移动了，不能继续使用
```

使用`+`时，实际上是调用了`add`函数，上面第3行的代码等价于：

```rust
let s3 = add(s1, &s2);
```

而`add`的签名如下：

```rust
fn add(self, s: &str) -> String {
```

`add`接受的第二个参数实际上是`&str`，而`&s2`的类型是`&String`，调用时，Rust 使用了一个被称为 **Deref 强制转换**（*deref coercion*）的技术，将`&String`转为`&str`。

`add`不获得第二个参数的所有权，但获得了第一个参数的所有权。这意味着它将**移动**第一个参数，并**拷贝**第二个参数。

连接多个字符串：

```rust
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");

let s = s1 + "-" + &s2 + "-" + &s3;
//更建议使用format!宏：
let s = format!("{}-{}-{}", s1, s2, s3);
```

两种写法都会将 `s` 设置为 “tic-tac-toe”。`format!` 与 `println!` 的工作原理相同，不过不同于将输出打印到屏幕上，它返回一个带有结果内容的 `String`，并且不会获取任何参数的所有权。

### 索引字符串

Rust的字符串**不支持**索引。这与`String`在内存中的存储方式有关。

#### 内部表现

`String` 本质上是一个 `Vec<u8>` 的封装。

```rust
let len = String::from("Hola").len();	//len的值为4
let len = String::from("Здравствуйте").len();	//len的值为24
```

（注意第二行的字符串的首字母是西里尔字母中的Ze，而不是数字3）

每个Unicode标量需要两个字节存储，如果我们对上面的第二个`len`取索引0，得到的将不是З，而是З的前半个字节！这前半个字节不一定是一个有效的字符，因此Rust不会使字符串索引通过编译。

另一个不允许使用索引获取 `String` 字符的原因是，我们预期索引操作需要常数时间，然而Rust必须从开头到索引位置遍历来确定有多少有效的字符，这无法在常数时间内完成。

### 字符串slice

尽管`String`不能用索引，但是可以用slice。

```rust
let hello = "Здравствуйте";

let s = &hello[0..4];
```

这里，`s` 会是一个 `&str`，它包含字符串的头四个字节。这些字母都是两个字节长的，所以这意味着 `s` 将会是 “Зд”。

如果slice截取到了某个字符的中间，程序将panic。所以使用字符串slice时要小心谨慎。

### 遍历字符串的方法

要操作单独的Unicode标量值，应该使用`chars`方法。

```rust
for c in "नमस्ते".chars() {
    println!("{}", c);
}
```

这些代码会打印出如下内容：

```
न
म
स
्
त
े
```

如果想要得到字符串的每个字节，则可使用`bytes`方法：

```rust
for b in "नमस्ते".bytes() {
    println!("{}", b);
}
```

这些代码会打印出如下内容：

```
224
164
//中略
165
135
```

总结：字符串本身是比较复杂的数据结构，只不过Rust为了安全，将这个复杂性更多地暴露了出来。

## 8.3 哈希map

### 新建一个哈希map

可以使用 `new` 创建一个空的 `HashMap`，并使用 `insert` 增加元素。

```rust
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();	//scores的类型是HashMap<String, i32>

scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);
```

另一个构建哈希 map 的方法是使用一个元组的 vector 的 `collect` 方法，其中每个元组包含一个键值对。

```rust
use std::collections::HashMap;

let teams  = vec![String::from("Blue"), String::from("Yellow")];
let initial_scores = vec![10, 50];

let scores: HashMap<_, _> = teams.iter().zip(initial_scores.iter()).collect();
```

### 哈希map和所有权

对于像 `i32` 这样的实现了 `Copy` trait 的类型，其值可以拷贝进哈希 map。对于像 `String` 这样拥有所有权的值，其值将被移动而哈希 map 会成为这些值的所有者。

如果将值的引用插入哈希 map，这些值本身将不会被移动进哈希 map。但是这些引用指向的值必须至少在哈希 map 有效时也是有效的。

### 访问哈希map中的值

可以通过 `get` 方法并提供对应的键来从哈希 map 中获取值。`get`返回一个`Option<V>`，其中`V`是值的类型。如果在map中找到了对应的值，则返回的是`Some([值])`，否则返回`None`。

```rust
use std::collections::HashMap;

let mut scores = HashMap::new();
scores.insert(String::from("Blue"), 10);
scores.insert(String::from("Yellow"), 50);
let team_name = String::from("Blue");
let score = scores.get(&team_name);
```

遍历map的值：

```rust
for (key, value) in &scores {
    println!("{}: {}", key, value);
}
```

### 更新哈希map

#### 覆盖一个值

如果我们插入了一个键值对，接着用相同的键插入一个不同的值，与这个键相关联的旧值将被覆盖。

#### 只在Key没有对应值时插入

我们经常会检查某个特定的键是否有值，如果没有就插入一个值。为此哈希 map 有一个特有的 API，叫做 `entry`，它接受我们想要检查的键作为参数，返回值是一个名为`Entry`的枚举，代表可能存在也可能不存在的值。该枚举有一个`or_insert`方法，接受一个值类型的参数，该方法在值存在时返回该值的可变引用，在值不存在时将参数插入map并返回该参数的可变引用。

```rust
scores.entry(String::from("Yellow")).or_insert(50);
scores.entry(String::from("Blue")).or_insert(50);
```

#### 根据旧值更新一个值

上面的`or_insert`的简单应用：单词统计程序：

```rust
use std::collections::HashMap;

let text = "hello world wonderful world";

let mut map = HashMap::new();

for word in text.split_whitespace() {
    let count = map.entry(word).or_insert(0);
    *count += 1;
}

println!("{:?}", map);
```

### 哈希函数

`HashMap` 默认使用一种 “密码学安全的”（“cryptographically strong” ）

[^1]: https://www.131002.net/siphash/siphash.pdf

哈希函数，它可以抵抗拒绝服务（Denial of Service, DoS）攻击。然而这并不是可用的最快的算法，不过为了更高的安全性值得付出一些性能的代价。如果性能监测显示此哈希函数非常慢，以致于你无法接受，你可以指定一个不同的 *hasher* 来切换为其它函数。hasher 是一个实现了 `BuildHasher` trait 的类型。第十章会讨论 trait 和如何实现它们。你并不需要从头开始实现你自己的 hasher；[crates.io](https://crates.io/) 有其他人分享的实现了许多常用哈希算法的 hasher 的库。

